[The Heir]
[Episod 14]
Li Zhen.
Mari, tengok ini.
Apa penjelasan awak?
Cakaplah.
Ini...
Awal pagi tadi,
berita ini sudah tersebar
di seluruh Jalan Empat Harta.
Saya tak tahu apa yang berlaku
dengan formula dakwat salinan tangan ini,
namun ia pasti tak berkaitan dengan saya.
Kalau bukan awak,
dengan siapa ia berkaitan?
Cakaplah, Li Zhen.
Kenapa awak buat begini?
Saya yang pulihkan
dakwat jelaga lakuer ini.
Ia juga hasil kerja keras saya.
Jika saya bocorkan formula dakwat,
apa faedahnya untuk saya?
Saya, Li Zhen takkan melakukan
perkara sebodoh ini.
Lagipun,
bukan saya seorang saja
yang uruskan formula dakwat ini.
Pak Jingdong dan datuk uda
juga boleh melihat dan menyentuh ia.
Kenapa saya seorang saja yang disyaki?
Sebab perbuatan cabang kelapan kamu
pada masa lalu!
Awak masih berani memfitnah cabang keenam?
Saya berani bersumpah di depan
nenek moyang
bahawa ini bukan perbuatan saya.
Awak berani tak?
Dulu datuk saya
juga pernah bersumpah di depan
nenek moyang.
Tetapi apa hasilnya?
Bukankah kamu masih berkali-kali
mengesyaki datuk saya
dan cabang kelapan kami?
Pak Jingdong,
saya memang tak fahamlah.
Jika betul-betul tak percayai seseorang,
apa gunanya bersumpah?
Lagipun,
cabang kelapan kami
sudah lama tiada dalam
tokong nenek moyang keluarga Li.
Kami langsung tak berkaitan
dengan papan peringatan nenek moyang
keluarga Li!
Tengoklah apa yang awak cakap ini.
Nenek moyang sendiri pun tak mengaku?
Memisahkan diri
daripada keluarga Li sepenuhnya.
Jiangyue.
Kak long!
Kita memang layan dia dengan baik.
Kita beri dia wang dan juga peluang.
Siapa sangka budi kita dibalas
dengan kejahatan.
Hebat sungguh "budi dibalas
dengan kejahatan" ini.
Mak andak
menuduh saya dengan tuduhan seberat ini.
Saya nak tanya mak andak,
apa bukti yang awak ada
untuk buktikan bahawa
saya yang bocorkan formula dakwat ini?
Apa lagi bukti yang diperlukan?
Sebelum awak datang,
keluarga kita tak pernah ada
kes kebocoran formula dakwat.
Cuba awak cakap,
kenapa selepas awak datang,
timbul begitu banyak masalah
di bengkel dakwat?
Kalau bukan awak,
siapa lagi?
Mak, kak long.
Saya telah lama tahu
gadis ini berniat jahat.
Kita sama sekali tak boleh biarkan
musuh masuk ke dalam rumah.
Baiklah!
Semua diam.
Sekarang
bukan masanya untuk salahkan sesiapa,
namun untuk selesaikan masalah
di depan mata.
Jingdong.
Cepat hubungi peniaga dakwat
yang buat tempahan dakwat,
beritahu mereka
bahawa keluarga Li kita
akan berikan pampasan yang sewajarnya.
Baik.
Abang anjang,
tolong awak maklumi
persatuan kesusasteraan dan Tuan Yan.
Zhen,
nenek tam percaya
awak takkan buat perkara seperti ini.
Awak baliklah dulu.
Nanti,
nenek tam pasti akan berikan penjelasan
kepada awak.
Nenek tam,
Zhen tak boleh pergi tanpa penjelasan.
Memandangkan semua orang ada di sini,
biar saya jelaskan semuanya.
Yang pertama,
tugasan dakwat kuno jelaga lakuer
ialah tugasan yang saya, Li Zhen
terima dengan jujur dan dibayar.
Saya tak berhutang apa-apa
dengan keluarga Li.
Yang kedua,
bukan saya
yang bocorkan formula dakwat ini.
Saya juga takkan benarkan sesiapa pun
memfitnah saya sesuka hati.
Saya pasti akan
siasat perkara ini dengan jelas
dan cari dalang di sebaliknya!
Kamu tunggu dan lihat sajalah!
Tauke.
Pagi tadi entah
dari mana tersebar benda ini.
Kini keluarga Li berada
dalam keadaan kacau-bilau.
Cik Zhen pun telah pergi
kerana terlalu marah dengan mereka.
Serangan ini sangat agresif.
Pasti ada orang yang merancang
di belakang.
Ini melibatkan keuntungan kita
di Dakwat Li.
Kita tak boleh biarkan saja, tauke.
Xiao Qi,
awak perhatikan keadaan baik-baik
dan laporkan kepada saya bila-bila masa.
Penyelia Shao.
Cik Zhen.
Saya tahu
awak telah menanggung ketidakadilan.
Namun, tauke muda pernah berpesan,
sebelum perkara ini disiasat dengan jelas,
saya tak boleh benarkan awak
masuk ke bengkel dakwat.
Penyelia Shao,
saya memang datang ke sini
untuk hal kebocoran formula dakwat.
Saya ada satu permintaan,
tapi saya pasti takkan menyusahkan tuan.
Apa hal itu?
Saya nak tengok senarai nama pekerja
Bengkel Dakwat Keluarga Li
bagi tahun-tahun yang lalu.
Penyelia Shao telah berada di Dakwat Li
selama bertahun-tahun.
Memang susun senarai nama pekerja
bengkel dakwat ini
dengan sangat teratur.
Setiap pekerja yang datang ke
Bengkel Dakwat Keluarga Li,
masa mereka masuk dan keluar,
semuanya telah dicatat dengan jelas.
Cik Zhen,
senarai nama ini
hanya pendaftaran pekerja bengkel dakwat.
Apa yang boleh ditemui daripadanya?
Penyelia Shao,
cuba penyelia tengok tulisan
pada formula dakwat ini.
Orang yang menyalin formula dakwat ini
ada satu ciri semasa menulis.
Apabila menulis coretan mendatar,
dia suka menaikkannya ke atas.
Manakala apabila menulis coretan menegak,
dia tak melengkungkan hujungnya ke atas.
Malah dalam senarai nama pekerja ini,
nama setiap pekerja bengkel dakwat
ditulis oleh mereka sendiri.
Jadi,
saya mahu mencari orang ini
melalui tulisan tangannya.
Cik Zhen memang bijak.
Jadi, macam mana awak boleh yakin
orang yang menyalin formula dakwat ini
pernah bekerja
di Bengkel Dakwat Keluarga Li?
Orang yang bocorkan formula dakwat
mesti berkaitan
dengan Bengkel Dakwat Keluarga Li.
Zhen tiada keyakinan penuh,
namun untuk membersihkan nama saya
daripada tuduhan palsu ini,
saya hanya boleh cuba sedaya upaya.
Penyelia Shao.
Mari, cepat datang tengok.
Saya rasa saya telah jumpa orang itu.
[Ge Laoliu]
Saya masih ingat orang ini.
Lima tahun lalu,
bengkel dakwat memang pernah
mengambil orang ini.
Dia datang untuk buat jelaga
tak sampai setengah bulan,
selalu curi tulang dan buat produk
yang tak berkualiti.
Jadi, saya halau dia pergi.
Zhen.
Ge Laoliu ini
ialah samseng terkenal di jalan ini.
Dia berhutang banyak
di setiap kedai makan dan kedai arak,
pasti ada di sini.
Selesa betul.
Di sana.
Pelayan.
Hidangkan arak.
Jika awak tak bayar, tiada arak!
Bayar?
Percaya tak saya akan tendang awak
sampai mati?
Abang ingat,
nanti cari tempat yang kurang orang
untuk bertindak.
Pukul dia sampai pengsan dulu,
kemudian ikat dia.
Jangan melawan dia secara paksa.
Zhen,
awak jangan masuk campur,
balik ke bengkel dakwat lama.
Tunggu abang bawa dia kepada awak.
Cepat, Ge Laoliu telah pergi.
Baik.
Cepat.
Abang berhati-hati.
Berani awak sentuh saya?
Apa yang berlaku, kawan?
Awak jangan banyak cakap!
Saya akan pukul awak sampai mati!
Jangan datang dekat!
Senjata tiada mata!
Abang!
Zhen, pukul dia!
Jangan datang dekat!
Jangan datang dekat.
Jangan...
Macam mana awak boleh buli perempuan?
Masih bernafas.
Pukul terlalu kuat.
Awak baik-baik saja?
Tauke Qi.
Kenapa... kenapa awak ada di sini?
Jeritan "Senjata tiada mata" awak,
terlalu kuat.
Abang.
Macam mana keadaan abang?
Dia pukul perut abang?
Abang tak apa.
Sikit saja.
Tak pecah, kan?
Tiada.
Cik Zhen.
Ini...
Awak punya?
Saya punya.
Awak tetap lebih sesuai buat dakwat.
Pisau ini pula,
awak simpan baik-baik dulu.
Beginilah.
Dia telah membocorkan formula dakwat,
saya pun dikira pemegang saham.
Seterusnya, orang ini biar saya
yang uruskan.
Tunggu sekejap.
Tauke Qi, saya tahu awak berniat baik.
Namun sebab orang inilah,
saya difitnah tanpa sebab
dalam keluarga Li.
Jadi,
saya mesti soal siasat dia sendiri.
Boleh juga.
Namun sekurang-kurangnya,
saya perlu tolong awak angkat dia ke sana.
Terima kasih banyak-banyak.
Terima kasih.
Kuat sungguh dia.
Saudara Xiao,
boleh saya pinjam pedang awak ini sekejap?
Ini pedang tauke kami.
Cik Zhen, gunakan saja sesuka hati.
Terima kasih banyak-banyak.
Terima kasih.
Abang, mari pergi.
Apa yang saya cakap kepada abang tadi?
Ge Laoliu.
Sudah sedar daripada mabuk?
Buka mata awak dan tengok baik-baik.
Awak tahu saya siapa tak?
Awak ialah...
Gadis yang pulihkan
dakwat jelaga lakuer itu?
Betul.
Memang saya.
Dulu semasa di Bengkel Dakwat Keluarga Li,
saya tak pernah nampak awak pun.
Tauke.
Bukankah sesi soal siasat ini
kepakaran kita berdua?
Kenapa mereka pula yang soal siasat?
Terkejut saya, ingat siapa ini.
Jarang ada peluang seperti ini.
Biar mereka cuba dulu.
Biar saya beritahu awak.
Kalau begitu, saya pergi tengok lagi.
Jangan berlagak
seperti ketua keluarga dengan saya.
Awak ini seorang wanita,
sepatutnya duduk di rumah
dan layan suami baik-baik.
Asyik tunjuk muka di luar,
awak tak rasa malu?
Jaga sikit mulut awak itu.
Saya... saya memang cakap begini.
Awak masih nak berebut kuasa
dengan lelaki.
Biar saya beritahu awak,
saya
akan buat awak lupakan niat ini
cepat-cepat.
Jangan berangan-angan lagi.
Pukul dia!
Tauke, dia sudah mula serang.
Kuat juga dia.
Bagus juga biar dia berlatih sikit.
Ge Laoliu,
awak ingat kata-kata awak ini
boleh buat saya marah?
Saya tak marah langsung.
Kata-kata awak ini
sebaliknya buat saya lebih faham.
Nampaknya tentang hal saya
dan keluarga Li,
orang dalam awak itu banyak
mengumpat kepada awak, ya?
Semakin kamu memaki saya,
itu bermakna saya cemerlang.
Kamu langsung tak setanding saya.
Pandai-pandailah,
cepat beritahu saya siapa orang dalam awak
dalam keluarga Li!
Saya, Ge Laoliu
tak pandai.
Tak pandai, ya?
Baiklah.
Rasanya orang dalam awak itu
telah memberi awak sejumlah wang,
malah berjanji kepada awak,
selepas masalah ini berakhir,
dia akan memberi awak masa depan
yang cerah.
Namun sekarang, perkara sudah terbongkar.
Jika awak tak cakap,
saya akan buat laporan
kepada pihak berkuasa.
Saya memang nak tengok,
siapa yang berani tampil
untuk melindungi buah catur tak berguna
seperti awak.
Awak cuba menakutkan saya?
Awak tiada bukti!
Formula dakwat itu,
saya kutip di jalan!
Apa yang pihak berkuasa boleh buat
kepada saya?
Lagipun, selepas masalah ini reda,
saya akan selamat dan dibebaskan.
Selamat?
Nampaknya orang dalam awak itu
hanya beritahu awak separuh kebenaran.
Rahsia di sebalik
dakwat kuno jelaga lakuer ini,
awak langsung tak faham!
Tauke.
Dia sudah mencabut pedang.
Tengok apa ini.
[Qi]
Qi... Qi... Qi...
Betul.
Marsyal Qi.
Pemilik pedang ini
ialah tauke
Kedai Pajak Gadai Adil dan Makmur,
Qi Jiu.
Tekniknya agak kekok.
Terlalu kekok.
Qi Jiu ini
ialah orang Marsyal Qi.
Urus niaga pertama Tauke Qi
selepas sampai ke Huizhou
adalah bekerjasama dengan keluarga Li
untuk menghasilkan dakwat kuno
jelaga lakuer.
Namun sekarang,
awak telah menyebarkan formula dakwat ini,
dakwat kuno jelaga lakuer
tak dapat dihasilkan.
Ini bukan saja menjejaskan
keluarga Li,
tetapi juga kepentingan Tauke Qi.
Lagipun, Tauke Qi ini seorang
yang bersifat kejam
dan membunuh tanpa belas kasihan.
Dia tak semudah saya untuk berunding.
Sekarang, Tauke Qi
berada di sebalik pintu ini.
Jika awak masih berdegil
dan jatuh ke tangannya,
pertumpahan darah akan berlaku!
Sun Baiyi!
Teruskan cakap!
Sun Baiyi yang berikan formula dakwat
kepada saya.
Memang, saya pun tak sangka
prestasi saya begitu baik.
Tanya sikit saja, terus dia mengaku.
Sudah tentu,
pedang Tauke Qi ini
juga telah banyak membantu saya.
Pedang ini memang hebat.
Pedang ini
digunakan dengan sangat mahir
di tangan Cik Zhen.
Cerita Cik Zhen
juga sangat menarik.
Saya tiada cara lain.
Untuk membuat dia beritahu saya kebenaran,
saya hanya boleh mereka cerita.
Apa mereka cerita?
Pedang ini
memanglah pedang Tentera Keluarga Qi.
Jadi, awak
benar-benar pernah membunuh orang
dengan pedang ini?
Dia cuma mengusik awak.
Sun Baiyi yang disebut oleh Ge Laoliu itu,
Cik Zhen kenal dia?
Bukan setakat kenal,
dia musuh ketat saya.
Dia sentiasa menentang saya.
Sun Baiyi ini
ialah adik sepupu kepada mak long saya.
Pastinya dia takut jika saya tinggal lama
dalam keluarga Li,
ia akan menjejaskan usaha keluarga Sun
untuk memanjat naik
dengan bergantung kepada Zhengyou.
Saya akan menahan Ge Laoliu ini
untuk awak dulu.
Apa rancangan Cik Zhen selepas ini?
Apa lagi yang boleh saya buat?
Sudah tentu saya akan buktikan
bahawa saya tak bersalah secara jujur
dan terbuka.
Jika perlukan bantuan,
cari saja kami berdua.
Mak tam.
Baiyi membesar di depan mata mak tam.
Ayahnya, Sun Dahe juga pekerja lama
di Bengkel Dakwat Keluarga Li
selama berpuluh-puluh tahun.
Apa pun, saya tak percaya
ini perbuatan dia.
Mesti ada sesuatu yang tak kena
dalam perkara ini.
Mungkin ada orang luar
yang cuba menghasut hubungan kita.
Saksi tak cukup,
saya masih ada bukti fizikal.
Nenek tam,
ini draf asal formula dakwat
yang diberikan oleh Sun Baiyi
kepada Ge Laoliu.
Penyelia Shao.
Ini memang tulisan tangan Sun Baiyi.
Pergi
ke bengkel dakwat dan tangkap dia.
Kak long.
Jiangyue.
Apa pun,
Sun Baiyi ini adik sepupu kak long.
Dia juga selalu rapat dengan You.
Sekarang mak begitu marah.
Jika kak long sebagai kakak tak pedulinya,
dia pasti akan dijatuhi hukuman berat.
Geramnya saya.
Macam mana orang jahat ini
boleh melakukan perkara sebodoh ini?
Sekarang,
mungkin
hanya Tukang Sun
yang boleh selamatkan dia.
Tak kira apa-apa pun,
Sun Baiyi ini tetap satu-satunya
anak lelaki Tukang Sun.
Betul.
Saya pergi jumpa pak cik sekarang.
Pergi panggil semua anak murid
Tukang Sun ke sini.
Melutut baik-baik.
Puan besar.
Ini kunci pendua gudang yang kami jumpa
pada badan Sun Baiyi.
Saksi dan bukti fizikal semuanya ada.
Saya...
Saya tak berani lagi, puan besar!
Puan besar, saya salah!
Puan besar, saya tak berani lagi!
Saya tahu saya salah, puan besar!
Puan besar!
Diam!
Dakwat Li telah diwarisi
selama beratus-ratus tahun,
sentiasa mementingkan kejujuran
dan kesetiaan.
Awak telah melakukan kesalahan
sebesar ini,
jika tak dihukum berat,
macam mana Dakwat Li layak memikul
nama "adil dan berintegriti" selepas ini?
Penyelia Shao.
Peraturan bengkel dakwat telah dinyatakan
dengan jelas.
Apa hukuman yang patut dijatuhkan?
Awak cakaplah.
Puan besar,
formula dakwat bukan saja
asas perniagaan dakwat,
namun juga melibatkan rezeki
dan masa depan pekerja.
Perbuatan Sun Baiyi ini
memang sangat tak setia dan tak adil.
Menurut peraturan
Bengkel Dakwat Keluarga Li,
hasil haramnya harus dirampas,
kedua-dua tangannya dipotong
dan dihalau dari bengkel dakwat
sebagai amaran.
Bawa dia keluar.
Puan besar!
Dahe sanggup menerima hukuman
bagi pihak anak lelaki saya.
Puan besar.
Ayah.
Anak tak guna.
Tak guna.
Tak mendidik anak ialah kesalahan ayah.
Anak saya telah melakukan kesalahan besar.
Sebagai seorang ayah,
saya juga tak boleh melepaskan diri
daripada tanggungjawab.
Hukuman potong tangan,
Dahe
sanggup menanggung bagi pihak Baiyi!
Tukang Sun,
jangan cakap sembarangan.
Awak tak berkaitan dengan perkara ini.
Puan besar,
dia satu-satunya anak lelaki saya.
Biarpun dia tak guna,
sebagai seorang ayah,
macam mana saya sanggup melihat
kedua-dua tangannya dipotong?
Mohon puan besar tunaikan permintaan saya!
Puan besar.
Tuan Jinhe.
Kami datang untuk bercakap
bagi pihak Tukang Sun
demi keadilan.
Dia telah bekerja tekun dalam keluarga Li
selama berpuluh-puluh tahun.
Jasanya sangat besar.
Sejak zaman dulu, ada pepatah
hutang ayah dibayar anak,
jasa ayah diwarisi anak.
Di ibu kota, jika pegawai dan bangsawan
melakukan kesalahan,
mereka pun akan dilindungi oleh
nenek moyang
dan dijatuhi hukuman yang lebih ringan.
Mohon puan besar berbelas kasihan,
melepaskannya daripada
hukuman potong tangan ini.
Mohon puan besar berbelas kasihan!
Orang di bengkel dakwat
keluarga Li saya
mesti sentiasa mengingati prinsip
keadilan dan integriti
dalam hati!
Adik ipar,
kata-kata mereka ada benarnya.
Tahun itu selepas kes dakwat ufti berlaku,
banyak bengkel dakwat
telah menawarkan gaji tinggi
untuk mengupah Tukang Sun,
namun dia menolak semuanya.
Selama bertahun-tahun ini,
berkat dia yang menguruskan bilik gam,
barulah pengeluaran Dakwat Li terjamin.
Mak, Baiyi ialah adik sepupu saya.
Dia telah melakukan kesalahan besar,
secara logiknya,
saya tak patut banyak bercakap.
Namun saya ingin mohon mak,
memandangkan kerja keras Pak Dahe
sepanjang hayat
untuk keluarga Li kita
dan usianya yang lanjut,
harap mak dapat meringankan hukumannya.
Wanyi.
Bangun.
Mak.
Zhen.
Perkara ini paling banyak melibatkan awak.
Awak rasa apa hukuman
yang patut dijatuhkan?
Memandangkan peraturan keluarga
dan bengkel dakwat
telah ditetapkan dengan jelas,
maka tiada sebab
untuk ayah membayar hutang anak.
Tetapi budi mak long kepada saya
dan juga kepada cabang kelapan,
saya akan sentiasa mengingatinya
dan takkan melupakannya.
Hukuman potong tangan boleh dikecualikan,
namun hukuman lain tak dapat dielakkan.
Saya percaya nenek tam
pasti akan beri saya satu penjelasan.
Sudahlah.
Hukuman potong tangan ditukar
kepada hukuman sebat.
Ayah dan anak dihalau
dari bengkel dakwat mulai hari ini
dan takkan diambil untuk bekerja lagi.
Terima kasih puan besar
kerana berbelas kasihan!
Bersurailah.
Tunggu sekejap.
Sun Baiyi telah menyebabkan
bencana besar dan patut dihukum,
tetapi saya rasa dalang sebenar
ialah orang lain.
Orang yang paling patut dihalau
dari bengkel dakwat
ialah dia,
Li Zhen.
Jiangyue!
Jangan mengarut!
Saya tak mengarut!
Kelakar betul.
Saya ini seorang mangsa,
namun awak kata saya pula dalangnya.
Mak andak,
saya memang nak tanya baik-baik,
apa salah saya?
Hanya kerana berjaya
menghasilkan sebatang dakwat,
awak tak menghormati orang lain.
Undang-undang dan peraturan
tak terpisah daripada perasaan manusia.
Hari ini ramai orang merayu untuk Baiyi,
awak saja yang tak nak bertolak ansur,
di depan khayalak ramai pula,
awak memaksa nenek tam awak
mengabaikan keadaan keseluruhan
dan membuat keputusan untuk awak.
Awak benar-benar tak berperasaan
dan tak setia!
Pengajaran pertama yang saya terima
di Bengkel Dakwat Keluarga Li
ialah tanpa peraturan,
tiada apa yang akan menjadi.
Salah tetap salah.
Sekuat mana pun perasaan manusia,
kebenaran dan kesalahan
tetap tak boleh dikelirukan.
Jika tak,
apa gunanya peraturan keluarga
dan bengkel dakwat ditetapkan?
Jika mengikut peraturan keluarga,
awak tak sepatutnya berada di sini.
Awak bersalah dan telah disingkirkan
daripada salasilah keluarga.
Awak tak berkelakuan baik,
sebaliknya berniat jahat.
Awak rasa kenapa Sun Baiyi
nak curi formula itu?
Jika bukan kerana awak tamakkan
perniagaan Bengkel Dakwat Keluarga Li
dan cuba sedaya upaya
untuk merebut kuasa dan harta,
macam mana dia sanggup
melakukan kesalahan dengan mencuri formula
untuk menjaga status You sebagai pewaris?
Merebut kuasa dan harta?
Jika awak nak menyasarkan saya,
tak perlulah memfitnah saya.
Semua orang boleh melihat dengan jelas.
Saya percaya,
keadilan ada dalam hati semua orang.
Jika awak tak nak merebut kuasa dan harta,
kenapa awak masih tinggal
di Bengkel Dakwat Keluarga Li
tanpa rasa malu selepas
menghasilkan dakwat kuno jelaga lakuer?
Bukankah awak nak cari peluang
untuk ambil alih Dakwat Li
dan jadi ketua keluarga Li?
Tian Jiangyue!
Awak jangan menghasut hubungan di sini.
Saya tak pernah ada niat seperti itu.
Sekarang kedudukan awak belum stabil,
sudah tentu awak takkan tunjukkan
cita-cita tinggi awak.
Namun setahun,
dua tahun,
tiga tahun kemudian?
Kak long,
Li Zhen tak nak pergi,
awak tak cakap,
namun dalam hati mesti tak senang, kan?
Awak perlu buka mata
dan tengok betul-betul.
Jangan sampai diperdaya
oleh orang jahat ini!
Tian Jiangyue, jangan mengarut lagi.
Saya tiada niat ini terhadap Zhen
sama sekali.
Kak long, jika awak tak nak cakap,
biar saya yang jadi orang jahat
untuk awak dan You.
[Li Zhengyou, anak lelaki Sun Wanyi,
cucu sah cabang ketujuh]
Semua percaya tak,
jika hari ini Li Zhen tak pergi,
nanti apabila dia merebut kuasa dan harta,
yang akan dihalau ialah kak long,
You dan kita semua?
Tian Jiangyue!
Awak jangan mengarut lagi di sini.
Mak long,
Zhen...
You!
Macam mana awak boleh pukul kakak?
Dia bukan kakak saya.
Mak, ini rumah saya.
Tiada sesiapa pun boleh halau kita.
Tak guna!
Kenapa awak cakap begini?
Siapa yang ajar awak?
Balik sekarang!
Hantar dia balik.
Mak.
Demi keharmonian keluarga Li
dan warisan Dakwat Li,
Li Zhen
sama sekali tak boleh tinggal
di Bengkel Dakwat Keluarga Li.
Dari mana dia datang,
hantar saja dia balik ke sana.
Puan besar,
tolong halau Li Zhen
dari Bengkel Dakwat Keluarga Li!
Betul, halau dia!
Jangan buat kecoh!
Semua diam!
Nenek tam
tak perlu sedih.
Memandangkan keadaan sudah jadi begini,
maka Zhen
akan katakan semua
yang ingin saya katakan sekali gus.
Sejak mula memulihkan dakwat kuno
jelaga lakuer
hingga kebenaran tentang kebocoran
formula dakwat terbongkar,
saya, Li Zhen tak pernah bersalah
terhadap keluarga Li.
Saya datang ke sini untuk membuat dakwat
dengan jujur dan terbuka.
Saya tak pernah berniat
untuk berebut kuasa dan keuntungan
dengan kamu.
Namun, kamu
takut saya akan merampas perniagaan
keluarga utama
dan menjejaskan kedudukan Li Zhengyou
sebagai pewaris utama,
asyik memaksa saya.
Saya telah bersabar sampai hari ini,
saya tak nak bersabar lagi.
Nenek tam.
Zhen menerima budi baik nenek tam
dan dapat belajar
di Bengkel Dakwat Keluarga Li,
Zhen sangat bersyukur.
Namun, maafkan cucu
kerana tak boleh menandatangani
surat perjanjian ini.
Nenek tam
jaga diri baik-baik.
Kamu semua dengar sini.
Hari ini bukan kamu yang halau saya,
tapi saya, Li Zhen
tak mahu bersubahat dengan kamu,
tak mahu terlibat
dalam perkara-perkara kotor kamu,
lebih-lebih lagi tak mahu berada bersama
kamu yang memutarbelitkan fakta!
Mulai sekarang,
saya, Li Zhen
tiada lagi hubungan dengan keluarga Li!
[Halaman Harmoni]
Saya sudah balik.
Zhen Niang sudah balik?
Tengoklah.
Hari ini semua lauk kegemaran awak.
Mak,
kenapa ikan siakap ini begitu besar?
Ini datuk awak
yang beli khas untuk awak.
Ia masih segar lagi.
Awak pergilah berehat dulu.
Sekejap lagi kita makan.
Pergilah.
Hari ini hari apa?
Kenapa masak begitu banyak lauk?
Datuk kata, awak telah sibuk
selama beberapa bulan ini,
nampak semakin kurus.
Bukan saja beli ikan,
dia juga suruh kami sediakan
semua hidangan ini
untuk pulihkan tenaga awak.
Terima kasih, datuk.
Zhen, makanlah ikan ini banyak-banyak.
Datuk beli khas untuk awak.
Mari, makanlah banyak-banyak.
Makanlah banyak-banyak.
Perkara tentang formula dakwat,
kamu semua sudah tahu?
Perkara ini sudah tersebar
di merata tempat.
Memang susah untuk tak tahu.
Ahli keluarga Li ini
memang tak guna.
Mak, jangan risau.
Hari ini di Kediaman Li,
saya telah memarahi mereka
seorang demi seorang.
Saya langsung tak makan rugi.
Baguslah awak memarahi mereka.
Dulu mak pernah beritahu awak,
awak balik ke rumah,
mak akan sediakan makanan panas
untuk awak.
Namun di luar sana,
awak mesti lindungi diri sendiri
walau apa pun terjadi.
Pasti jangan biarkan orang lain buli kita.
Datuk.
Surat perjanjian yang diberikan oleh
nenek tam kepada saya,
cucu sudah pulangkan.
Memandangkan keluarga Li
tak mengalu-alukan saya,
tiada gunanya saya tinggal di sana.
Zhen.
Awak membuat dakwat kuno jelaga lakuer,
beberapa bulan ini awak pun telah penat.
Apa kata,
ambil peluang ini
untuk berehat secukupnya?
Betul.
Dengar cakap datuk,
berehatlah secukupnya.
Zhen tak mahu berehat.
Walaupun saya telah meninggalkan
keluarga Li,
keazaman saya untuk membuat dakwat
tak goyah walau sedikit pun.
Daripada
bekerja di bengkel dakwat orang lain,
tengok air muka orang lain
dan mengikut arahan orang lain,
lebih baik
saya menjadi tuan saya diri sendiri.
Saya telah fikir masak-masak.
Saya nak gunakan seratus tahil
yang diberikan oleh Tauke Qi
untuk buka sebuah bengkel dakwat.
Buka bengkel dakwat apa?
Buka sebuah bengkel dakwat
milik kita sendiri.
Bengkel Dakwat Li Muda.
Zhen.
Buka bengkel dakwat ini
tak semudah yang awak fikirkan.
Datuk,
saya tahu buka bengkel dakwat itu susah.
Tetapi, segala-galanya bergantung
pada usaha manusia.
Selagi cucu ada kemahiran
dan berusaha sedaya upaya,
kenapa perlu risau tak boleh berjaya?
Baru berapa tahun awak belajar
membuat dakwat,
sudah bercakap besar seperti ini.
Datuk.
Datuk rasa Zhen
tak mampu buka bengkel dakwat ini
atau dalam hati datuk,
sebenarnya tak mahu Zhen
buka bengkel dakwat ini?
Datuk.
Mari kita berdua berbual elok-elok.
Datuk bukalah pintu.
Tak apa.
Jika datuk tak buka pintu,
Zhen akan cakap di luar pintu.
Sebenarnya dalam hati datuk,
masih memikirkan keluarga utama itu.
Datuk masih mahu saya kembali
ke sana, betul?
Saya tahu.
Datuk selalu mahu saya kembali ke
keluarga utama Dakwat Li.
Namun selama beberapa bulan saya
kembali ke keluarga utama,
saya hanya nampak semua orang
tak bersatu hati
dan masing-masing ada niat tersendiri.
Sebagai satu keluarga,
kita sepatutnya bekerjasama.
Tetapi sekarang,
yang tinggal hanyalah tipu daya
dan syak wasangka.
Saya tak sanggup bersama
dengan Dakwat Li yang sebegini.
Selama bertahun-tahun ini,
selain nenek tam
dan mak long yang berpihak kepada saya
dengan ikhlas,
orang lain masih sama seperti dulu.
Selagi saya ada di sana,
perkara seperti memerangkap saya
dan menyakiti saya dengan formula dakwat
akan berlaku lagi.
Mereka tak pernah anggap saya
sebagai ahli keluarga,
kenapa pula saya perlu anggap mereka
sebagai ahli keluarga?
Dakwat Li seperti ini tak berbaloi
untuk dikenang.
Datuk.
Sekarang saya cuma nak uruskan
Bengkel Dakwat Li Muda saya dengan baik.
Mulai sekarang,
kita sekeluarga hidup bersama
dengan aman dan tenteram,
itu sudah memadai.
Saya tahu,
datuk mungkin tak dapat faham sekarang.
Tetapi walau apa pun,
sama ada datuk terima atau tak,
maafkan saya atau tak,
saya tetap akan buka
Bengkel Dakwat Li Muda.
[Ikatan keluarga sedalam lautan,
kasih sayang keluarga berkumpul erat]
Xiao Qi.
Apa yang awak tengok?
Tauke,
tadi saya nampak Cik Zhen lalu di sana.
Nampaknya dia sedang bertanya
tentang sewaan kedai.
Jangan-jangan dia nak mulakan
perniagaan sendiri?
Cik Zhen ini...
Tauke.
Saya tengok tauke agak ambil berat
tentang dia baru-baru ini.
Apa kata kali ini kita pemurah hati sikit
dan melabur untuk dia?
Baik.
Melabur dengan gaji awak.
Tauke, tak boleh seperti itu.
Zhen sudah balik?
- Ayah.
- Datuk.
Ayah tak perlu tergesa-gesa sangat.
Kita tunggu Zhen balik dan bincang lagi,
- baik tak?
- Mak.
Datuk.
Abang.
Mak.
Saya sudah menyewa kedai
untuk Bengkel Dakwat Li Muda.
Datuk,
datuk bawa beg ini nak pergi ke mana?
Zhengliang,
cepatlah pergi berkemas.
Kita bertolak sekarang.
Datuk.
Cepatlah pergi.
Beberapa hari lalu,
pak cik awak dari Wuyuan
kan kata nak bawa abang awak
untuk buat perniagaan batu dakwat?
Datuk awak dengar abang awak nak pergi,
terus kemaskan barang,
katanya nak pergi bersama abang awak.
Saya, abang dan kakak ipar awak
telah pujuk dia sepanjang pagi.
Namun, dia tetap berkeras.
Cepatlah awak pujuk dia sikit.
Ayah, saya rasa
jika ayah nak pergi
pun tak perlu tergesa-gesa.
Tunggu saya uruskan semuanya
beberapa hari ini,
ayah bertolak
dalam beberapa hari lagi, boleh?
Datuk.
Zhengliang.
Cepatlah.
Zhen.
Bukannya awak tak tahu
perangai datuk awak.
Janganlah berdegil dengannya lagi.
Kesihatannya sekarang tak benarkan
dia pergi ke tempat yang jauh.
Ini saya beli untuk datuk.
Ingat suruh dia makan.
Mak, kami pergi dulu.
Zhengliang.
Ambil ini.
Ini daripada Zhen untuk datuk.
Baik.
Perlahan-lahan dalam perjalanan.
Zhengliang, Qiu'e.
Jaga datuk baik-baik.
Baiklah, mak.
Mak pun jaga diri baik-baik.
Mari pergi.